### 相关问题

说是面试题，并不是为了读者去利用这个去参加面试，只是为了一些图像算法相关问题的深入理解，这里面的一些问题，除了参考网上的解答，也包含了
部分我们自己的理解，不当之处欢迎指出。


##### 1.CNN的特点以及优势

   改变全连接为局部连接，这是由于图片的特殊性造成的（图像的一部分的统计特性与其他部分是一样的），通过局部连接和参数共享大范围的减少参数值。可以通过使用多个filter来提取图片的不同特征（多卷积核）。 
    
   CNN使用范围是具有局部空间相关性的数据，比如图像，自然语言，语音

    1.局部连接：可以提取局部特征。
    2.权值共享：减少参数数量，因此降低训练难度（空间、时间消耗都少了）。 
    3.可以完全共享，也可以局部共享（比如对人脸，眼睛鼻子嘴由于位置和样式相对固定，可以用和脸部不一样的卷积核）
    4.降维：通过池化或卷积stride实现。
    5.多层次结构：将低层次的局部特征组合成为较高层次的特征。不同层级的特征可以对应不同任务。
    
    
##### 2.deconv的作用

    1.unsupervised learning： 重构图像
    2.CNN可视化：将conv中得到的feature map还原到像素空间，来观察特定的feature map对哪些pattern的图片敏感
    3.Upsampling：上采样。


##### 3.dropout作用以及实现机制 (参考:https://blog.csdn.net/nini_coded/article/details/79302800)

    1.dropout是指在深度学习网络的训练过程中，对于神经网络单元，按照一定的概率将其暂时从网络中丢弃。注意是暂时，
      对于随机梯度下降来说，由于是随机丢弃，故而每一个mini-batch都在训练不同的网络。
    2.dropout是一种CNN训练过程中防止过拟合提高效果的方法
    3.dropout带来的缺点是可能减慢收敛速度：由于每次迭代只有一部分参数更新，可能导致梯度下降变慢
    4.测试时，需要每个权值乘以P


##### 4.深度学习中有什么加快收敛/降低训练难度的方法： 

    1.瓶颈结构
    2.残差
    3.学习率、步长、动量
    4.优化方法
    5.预训练
 
 
##### 5.什么造成过拟合，如何防止过拟合

    1.data agumentation
    2.early stop
    3.参数规则化
    4.用更简单模型
    5.dropout
    6.加噪声
    7.预训练网络freeze某几层
 
 
##### 6.LSTM防止梯度弥散和爆炸 

    LSTM用加和的方式取代了乘积，使得很难出现梯度弥散。但是相应的更大的几率会出现梯度爆炸，但是可以通过给梯度加门限解决这一问题
 
##### 7.为什么很多做人脸的Paper会最后加入一个Local Connected Conv?

   在一些研究成果中，作者通过实验表明：人脸在不同的区域存在不同的特征（眼睛／鼻子／嘴的分布位置相对固定），当不存在全局的局部特征分布时，Local-Conv更适合特征的提取。

##### 8.神经网络权值初始化方式以及不同方式的区别?

   权值初始化的方法主要有：常量初始化（constant）、高斯分布初始化（gaussian）、positive_unitball初始化、均匀分布初始化（uniform）、xavier初始化、msra初始化、双线性初始化（bilinear）

##### 9.Convolution、 pooling、 Normalization是卷积神经网络中十分重要的三个步骤，分别简述Convolution、 pooling和Normalization在卷积神经网络中的作用。


##### 10.dilated conv(空洞卷积)优缺点以及应用场景

    基于FCN的语义分割问题中，需保持输入图像与输出特征图的size相同。
    若使用池化层，则降低了特征图size,需在高层阶段使用上采样，由于池化会损失信息，所以此方法会影响导致精度降低；
    若使用较小的卷积核尺寸，虽可以实现输入输出特征图的size相同，但输出特征图的各个节点感受野小；
    若使用较大的卷积核尺寸，由于需增加特征图通道数，此方法会导致计算量较大；
    所以，引入空洞卷积(dilatedconvolution),在卷积后的特征图上进行0填充扩大特征图size，这样既因为有卷积核增大感受野，也因为0填充保持计算点不变。


##### 11.判别模型和生成模型解释

   监督学习方法又分生成方法（Generative approach）和判别方法（Discriminative approach），所学到的模型分别称为生成模型（Generative Model）和判别模型（Discriminative Model）。
   
    从概率分布的角度考虑，对于一堆样本数据，每个均有特征Xi对应分类标记yi。

    生成模型：学习得到联合概率分布P(x,y)，即特征x和标记y共同出现的概率，然后求条件概率分布。能够学习到数据生成的机制。

    判别模型：学习得到条件概率分布P(y|x)，即在特征x出现的情况下标记y出现的概率。

    数据要求：生成模型需要的数据量比较大，能够较好地估计概率密度；而判别模型对数据样本量的要求没有那么多。

由生成模型可以得到判别模型，但由判别模型得不到生成模型。



##### 12.如何判断是否收敛


##### 13.正则化方法以及特点

正则化方法包括： L1 regularization 、 L2 regularization 、 数据集扩增 、 dropout 等，其特点分别为：

    1.


##### 14.常用的激活函数 (参考:https://blog.csdn.net/Yshihui/article/details/80540070)

| 激活函数 | 公式 | 缺点 | 优点 |
| ----------------- | ----------- | ------------------- | ---------- |
| Sigmoid           | σ(x)=1/(1+e−x)       | 1、会有梯度弥散<br>2、不是关于原点对称<br>3、计算exp比较耗时   |   -   |
| Tanh              | tanh(x)=2σ(2x)−1     | 梯度弥散没解决                  |    1、解决了原点对称问题<br>2、比sigmoid更快   |
| ReLU              | f(x)=max(0,x)        | 梯度弥散没完全解决              |    1、解决了部分梯度弥散问题<br>2、收敛速度更快   |
| Leaky ReLU        | f(x)=αx(x<=0) α固定  <br>f(x)=x(x<0)     | -         |    解决了神经死亡问题  |
| pRelu             | f(x)=αx(x<=0) α可学习 <br>f(x)=x(x<0)     |  增加了极少量的参数,<br>降低过拟合风险    |    -    |
| Maxout            | max(wT1x+b1,wT2x+b2) | 参数比较多,本质上是在输出结果上又增加了一层    |   克服了ReLU的缺点，比较提倡使用   |



##### 15.1x1卷积的作用

    1. 实现跨通道的信息交互和整合。1x1卷积核只有一个参数，当它作用在多通道的feature map上时，相当于不同通道上的一个线性组合，
       实际上就是加起来再乘以一个系数，但是这样输出的feature map就是多个通道的整合信息了，能够使网络提取的特征更加丰富。
    2. feature map通道数上的降维。降维这个作用在GoogLeNet和ResNet能够很好的体现。举个例子：假设输入的特征维度为100x100x128，
       卷积核大小为5x5（stride=1，padding=2），通道数为256，则经过卷积后输出的特征维度为100x100x256，卷积参数量为
       128x5x5x256=819200。此时在5x5卷积前使用一个64通道的1x1卷积，最终的输出特征维度依然是100x100x256，但是此时的卷积参数
       量为128x1x1x64 + 64x5x5x256=417792，大约减少一半的参数量。
    3. 增加非线性映射次数。1x1卷积后通常加一个非线性激活函数，使网络提取更加具有判别信息的特征，同时网络也能做的越来越深。

##### 16.无监督学习方法有哪些

    强化学习、K-means 聚类、自编码、受限波尔兹曼机
     
##### 17.增大感受野的方法？

    空洞卷积、池化操作、较大卷积核尺寸的卷积操作
     
##### 18.目标检测领域的常见算法？

    1.两阶段检测器：R-CNN、Fast R-CNN、Faster R-CNN
    2.单阶段检测器：YOLO、YOLO9000、SSD、DSSD、RetinaNet
     
##### 19.回归问题的评价指标

    1.平均绝对值误差(MAE)
    2.均方差(MSE)
    
##### 20.卷积层和全连接层的区别

    1.卷积层是局部连接，所以提取的是局部信息；全连接层是全局连接，所以提取的是全局信息；
    2.当卷积层的局部连接是全局连接时，全连接层是卷积层的特例；

##### 21.反卷积的棋盘效应及解决方案

图像生成网络的上采样部分通常用反卷积网络，不合理的卷积核大小和步长会使反卷积操作产生棋盘效应

解决方案:


##### 22.分类的预训练模型如何应用到语义分割上

    1.参考论文: Fully Convolutional Networks for Semantic Segmentation

##### 23.SSD和YOLO的区别


##### 24.交叉熵和softmax，还有它的BP


#### 实践部分


1.python中range和xrange有什么不同

    两者的区别是xrange返回的是一个可迭代的对象；range返回的则是一个列表，同时效率更高，更快。
 
2.python中带类和main函数的程序执行顺序

    1)对于  if __name__ == '__main__': 的解释相关博客已经给出了说明，意思就是当此文件当做模块被调用时，不会从这里执行，
      因为此时name属性就成了模块的名字，而不是main。当此文件当做单独执行的程序运行时，就会从main开始执行。
      
    2)对于带有类的程序，会先执行类及类内函数，或者其他类外函数。这里可以总结为，对于没有缩进的程序段，按照顺序执行。然后，才
      到main函数。然后才按照main内函数的执行顺序执行。如果main内对类进行了实例化，那么执行到此处时，只会对类内成员进行初始
      化，然后再返回到main 函数中。 执行其他实例化之后对象的成员函数调用。

3.神经网络的参数量计算

4.计算空洞卷积的感受野

5.mAP的计算

6.Python tuple和list的区别

7.Python的多线程和多进程，Python伪多线程，什么时候应该用它

8.tensorflow while_loop和python for循环的区别，什么情况下for更优？
    
    while loop的循环次数不确定的情况下效率低，因为要不断重新建图

#### 参考文献

[1] https://blog.csdn.net/u014722627/article/details/77938703

[2] https://www.cnblogs.com/houjun/p/8535471.html

