# 封装格式和编码格式  
**封装格式**和**编码**的关系，就是和酒与酒瓶的关系差不多，而播放器就是开酒器。为了可以喝更好的酒，最好先了解酒是什么酒，酒瓶是什么酒瓶，怎么使用开酒器开酒瓶。  
  
**码率**或者可以比喻做酒的原料。对于同一个酒瓶和做同一种酒的情况下，如果原料太少，又要要求用酒把酒瓶灌满，此时只好兑水了，酒的品质就会变差了。然而，如果原料太多，又会造成原料浪费。所以要做好酒，我们就需要充足的原料。同样道理，压制一个视频，充足的码率是非常需要的。如果码率过高，画质提升不上去的同时还使视频体积过大。如果码率不足，视频容易出各种各样的问题，导致压崩。当然，码率不是画质的唯一指标，压制的时候的各种参数设置，各种滤镜也是非常重要的。如果码率给得足够高，理论上各编码的画质是一样的，不过体积完全不一样。
## 1、什么是封装格式
封装格式的辨认很简单，大多数情况下，拓展名就是封装格式的名字。比如一个文件“金刚狼.avi”，那它就是属于avi的封装格式，“钢之炼金术师.Mkv”，那它就属于mkv封装格式， “喜羊羊与灰太狼.rmvb”就是rmvb封装格式。简而言之，视频文件后缀名就是封装格式的名字。不过wmv和rmvb就比较特殊，后面编码器部分再说。  
  
封装格式就是酒瓶。酒瓶就不影响酒的口感，同样，封装格式一样不影响视频画质。它只负责把内部的视频轨和音频轨集成在一起，只起到一个文件夹（或者压缩包）的作用，并没有对视频轨和音频轨造成影响。   
  
 
封装就是媒体的容器，而容器就是把编码器生成的多媒体内容(视频，音频，字幕，章节信息等)混合封装在一起的标准。容器使得不同多媒体内容同步播放变得很简单，而容器的另一个作用就是为多媒体内容提供索引，也就是说如果没有容器存在的话一部影片你只能从一开始看到最后，不能拖动进度条，而且打开的视频也没有声音。下面是几种常见的封装格式：  
* AVI 格式(后缀为 .avi)  
* DV-AVI 格式(后缀为 .avi)  
* QuickTime File Format 格式(后缀为 .mov)  
* MPEG 格式(文件后缀可以是 .mpg .mpeg .mpe .dat .vob .asf .3gp .mp4等)  
* WMV 格式(后缀为.wmv .asf)  
* Real Video 格式(后缀为 .rm .rmvb)  
* Flash Video 格式(后缀为 .flv)  
* Matroska 格式(后缀为 .mkv)  
* MPEG2-TS 格式 (后缀为 .ts)  

目前，我们在流媒体传输，尤其是直播中主要采用的就是 FLV 和 MPEG2-TS 格式，分别用于 RTMP/HTTP-FLV 和 HLS 协议。
## 2、几种主流媒体格式情况  
#### 1、AVI（Audio Video Interleave）  
比较早的AVI是Microsoft开发的。其含义是Audio Video Interactive，就是把视频和音频编码混合在一起存储。AVI也是最长寿的格式，已存在10余年了，虽然发布过改版（V2.0于1996年发布），但已显老态。AVI格式上限制比较多，只能有一个视频轨道和一个音频轨道（现在有非标准插件可加入最多两个音频轨道），还可以有一些附加轨道，如文字等。AVI格式不提供任何控制功能。扩展名：avi  
总结：只能封装一条视频和一条音频，不能封装字幕，没有流媒体功能（就是不能使用它进行在线播放的意思）  
  
#### 2、WMV（Windows Media Video）  
WMV是微软公司开发的一组数字视频编解码格式的通称，ASF（Advanced Systems Format）是其封装格式。 ASF封装的WMV档具有“数字版权保护”功能。扩展名:wmv/asf、wmvhd 其音频编码采用WMA，视频编码采用WMV,需要版权支持且机顶盒支持的不多。   
VC-1是最后一个被承认的高清编码格式（其他是H.264、VC-1、MPEG-2、MPEG-4、DivX、XviD、WMA-HD以及X264）  
VC-1虽然没有H.264好，但是有微软做后台，不能小视，也即我们通常所说的DVDrip格式  
Divx收费，Xvid免费开源，并且比Divx有所加强，Xvid压缩率约是Divx的2倍  
 
#### 3、MPEG格式:MPEG（Moving Picture Experts Group）   
MPEG是一个国际标准化组织（ISO）认可的媒体封装形式，受到大部份机器的支持。其存储方式多样，可以适应不同的应用环境。MPEG-4档的档容器格式在Part 1（mux）、14（asp）、15（avc）等中规定。MPEG的控制功能丰富，可以有多个视频（即角度）、音轨、字幕（位图字幕）等等。  
MPEG的一个简化版本3GP还广泛的用于准3G手机上。扩展名:dat（用于VCD）、vob、mpg/mpeg、3gp/3g2（用于手机）等  
MPEG1是最早出现的，VCD这个具体的格式最早是从日本来的并遵从MPEG1规格  
MPEG2：其代表是DVD。一般为480P（640\*480）。DVD当时都符合这个标准。 

Xvid 和H.264同属于MPEG4，MPEG-2还可能称作MPEG2-HD，MPEG2-TS，其实在ITU-T的命名规范中被称之为H.262  

H.264有两个名称，一个是沿用ITU-T组织的H.26x名称，叫“H.264”，另一个则是“MPEG-4AVC（MPEG4第10部分）”，AVC意为高级视频编码。  

H264的数据压缩率比当前DVD系统中使用的MPEG-2高2-3倍，比MPEG-4高1.5-2倍。  
x264编码，是H.264编码的一个开源分支，它符合H.264标准，其功能在于编码(encoding)，而不作为解码器(decoder)使用，264编码最大的特点在于注重实用，它在不明显降低编码性能的前提下，努力降低编码的计算复杂度，X264对于H.264编码中的一些复杂编码特性做了折衷处理，其压缩视频体积小于Xvid(MPEG4)编码视频.   
mp4格式是H.264编码指定使用的标准封装格式，3GP是MP4格式的一种简化版本，减少了储存空间和较低的频宽需求，让手机上有限的储存空间可以使用可以封装多种多条编码的视频和音频，也可以封装字幕，但没有流媒体功能，可以做成分片式进行流式播放。  

#### 4、Matroska  
Matroska是一种新的多媒体封装格式，这个封装格式可把多种不同编码的视频及16条或以上不同格式的音频和语言不同的字幕封装到一个Matroska Media档内。它也是其中一种开放源代码的多媒体封装格式。Matroska同时还可以提供非常好的交互功能，而且比MPEG的方便、强大。扩展名:mkv
 
#### 5、Real Video或者称Real Media（RM）档  
是由RealNetworks开发的一种档容器。它通常只能容纳Real Video和Real Audio编码的媒体。该档带有一定的交互功能，允许编写脚本以控制播放。RM，尤其是可变比特率的RMVB格式，体积很小，非常受到网络下载者的欢迎。扩展名：rm/rmvb.  

视频编码有RealVideo G2（早期）（ RV40, RV50, RV60 ）、RealVideo 8/9/10（RM8, RM9, RM10）  
音频编码有RealAudio cook/sipro（早期）、RealAudio AAC/AACPlus等，实际上h264早就把RM挤出历史的舞台。  

和avi差不多，但它们都有流媒体功能，区别是rmvb支持可变码率，rm不可变码率，即恒码率。  

#### 6、QuickTime File Format  
是由苹果公司开发的容器。1998年2月11日，国际标准组织（ISO）认可QuickTime文件格式作为MPEG-4标准的基础。QT可存储的内容相当丰富，除了视频、音频以外还可支持图片、文字（文本字幕）等。扩展名：mov、qt  
   
#### 7、Ogg Media   
是一个完全开放性的多媒体系统计划，OGM（Ogg Media File）是其容器格式。OGM可以支持多视频、音频、字幕（文本字幕）等多种轨道。扩展名：ogg

#### 8、MOD格式  
是JVC生产的硬盘摄录机所采用的存储格式名称   

#### 9、MKV  
和mp4差不多，但有流媒体功能，可以使用它进行在线播放，还可以使用它封装rv（rm/rmvb）编码呢！  

另外：  
视频封装格式是MP4，MKV，或者其它，它们都是：视频流，音频流，字幕完全用自己独立的轨道，并且可以是外挂字幕。  
字幕后缀名为str，ass，ssa等。这些字幕有自己的特效，什么时候以怎样的形式出现哪些文字，都是由写好的代码控制的。  
